=head2 Chapter 3. 使用模块

模块是建造我们程序的代码块。 他提供了可用的子程序，变量或
者是面向对象的类。 用我们的方式建造我们自己的模块，我们将向你
展示一些你也许感兴趣的地方。 我们也将讲讲一些如何使用别人已
经写好的模块的基本常识。

=head2 3. 1. 标准发行版

I<Perl> 发行版已经自带了最受欢迎的模块。 实际上, 最近的发
行版中有超过 I<50> 兆模块。 于 I<1996> 年十月发布的 I<Perl>
I<5.003_07> 有 I<98> 个模块.现如今, I<2006> 年的年初发行的 I
<Perl> I<5.8.8> 有 I<359> 个模块。 [*] 这实在是 I<Perl> 的优
点之一：许多有用且复杂的程序用不着你动手, 发行版里已经给你带
来了。

[*] 在读完本书之后, 你就能用 I<Module::CoreList> 模块来自
己计算一下共有多少模块。 毕竟, 我们就是用这种方法来得到模块总
数。

在这本书里, 我们会向你标出哪些模块是 I<Perl> 自带的（而且
在大多数情况下, 会说明是从哪个版本开始收入 I<Perl> 发行版中的
）。 我们把它们称为"核心模块", 或者标注它们是在"标准发行版"
中的.如果你安装了 I<Perl> , 那你就可以用这些模块。 因为我们写
这本书的时候是用的 I<Perl> I<5.8.7> 版, 所以我们也假定这是
I<Perl> 的当前版本。

当你在开发你的程序的时候, 你可能要考虑是否你应该仅仅用核心
模块.这样的话你就能保证任何用 I<Perl> 的人都能执行你的代码,
只要他们的 I<Perl> 版本同你相同。 [] 这里我们也不多费口舌了
, 主要是因为我们太喜欢 I<CPAN> 了, 不用它就舍不得。

=head2 3. 2. 使用模块

几乎所有的 I<Perl> 模块都带有文档说明.所以尽管我们可能不知
道那些模块背后的戏法是怎么变的, 如果我们知道如何使用接口, 我
们就不必去担心那些细节。 这就是在这里介绍接口的原因, 毕竟：
它屏蔽了复杂性。

在我们的本机当中, 我们可以用 I<perldoc> 命令来调出模块文档
。 我们输入我们要查的模块的名字, 然后 I<perldoc> 打印出文档
内容：


 $ perldoc File::Basename


 NAME
       fileparse - split a pathname into pieces


       basename - extract just the filename from a path


       dirname - extract just the directory from a path


 SYNOPSIS
         use File::Basename;


         ($name, $path, $suffix) = fileparse($fullname, @suffixlist)
         fileparse_set_fstype($os_string);
         $basename = basename($fullname, @suffixlist);
         $dirname = dirname($fullname);

我们在这里列出了文档的一般结构（至少是最重要的部分）。 模
块文档是按 I<Unix> 旧文档格式组织的, 以 I<NAME> 和 I<SYNOPSI
S> 开始.

I<SYNOPSIS> 节给我们关于这个模块的用法的例子, 这样我们就可
以稍微理解了用法就可以使用这个模块。 就是说, 这可以使你在还
没有熟悉 I<Perl> 技术和语法的情况下, 仅仅看这些例子, 就可以使
程序工作起来。

如今, 因为 I<Perl> 成了一个过程的、函数的、面向对象和其它
各种语言类型的混合体, I<Perl> 模块文档开始有不同的接口。 我们
会在不同的模块使用稍微不同风格的文档, 但是只要我们可以查文档
, 我们就不会有问题。

=head2 3. 3. 函数接口

为了调用一个模块, 我们可以用 I<Perl> 内置的 I<use> 语句。
这里我们不打算更深入的了解细节问题, 我们会在第 I<10> 章和第
I<15> 章来说这个问题。 目前, 我们只要能调用模块就可以了。 我
们就发行版的核心模块中的 I<File::Basename> 模块开始说吧.要把
它调入我们的脚本, 我们用：


 use File::Basename;

当我们写上如上的代码后, I<File::Basename> 向你的脚本引入了
三个子例程： I<fileparse> , I<basename> 和 I<dirname.> [] 自
此之后, 我们就可以用如下语句了：

[*] 以及实用例程, I<fileparse_set_fstype.>

[] 事实上他们被它引入当前的包, 只不过我们没有告诉你这些而
已。


 my $basename = basename( $some_full_path );
 my $dirname  = dirname(  $some_full_path );

就象我们曾经在我们自己代码里写过 I<basename> 和 I<dirname
> 这两个子例程一样, 或者他们就像是 I<Perl> 的内置函数似的。
这些例程的功能是从一个路径名中抽出文件名和目录名。 比如, 如果
变量 I<$some_full_path> 的内容是 I<D:\Projects\Island> I<Re
scue\plan7.> I<rtf(> 我们假定是在 I<Windows> 环境下), 那么 I
<$basename> 的内容将会是 I<plan7.rtf> 而 I<$dirname> 的内容将
会是 I<D:\Projects\Island> I<Rescue.>

I<File::Basename> 会自己"感知"它所处的是哪种操作系统, 并且
因此针对所遇到的操作系统, 用不同的分隔符来解析字串。

然而, 假定我们曾经在程序里写过一个同名的 I<dirname> 函数的
话, 那么 I<File::Basename> 提供的同名函数会把你的覆盖! 如果
我们打开 I<warnings> 报警, 我们会看到一条警告信息;否则的话 I
<Perl> 不会关心这种情况。

=head2 3. 4. 选择性地引入函数

很幸运, 我们可以告诉 I<use> 操作符, 通过只导入需要的子例程
来限制它的行为.称为"函数导入清单", 如：


 use File::Basename ('fileparse', 'basename');

这样的话, 模块只会将两个例程导入我们的程序, 让我们自己写的
I<dirname> 留在程序中。 当然, 上述的写法输入起来太麻烦, 所
以一般我们会看如下用引用操作符的写法：


 use File::Basename qw( fileparse basename );

实际上, 即便只有一个参数, 我们为了维护起来的一致性, 也倾向
于用 I<qw()> 这样的形式。; 因为我们往往过后再回来找到这段代
码说："得在这里再加个参数", 如果我们一开始用 I<qw()> 来写的话
, 维护起来会更简单。

这样我们当然保护了本地的 I<dirname> 例程, 但是, 如果我们想
用 I<File::Basename> 模块的 I<dirname> 提供的功能怎么办？没
问题！我们只要打出这个例程的全名就可以了：


 my $dirname = File::Basename::dirname($some_path);

I<use> 关键字后面的名字列表并不会使模块里(在这个例子中是
I<File::Basename)> 的子例程的定义有任何改变.我们可以忽略导入
清单, 直接用全名, 像下面一样:[*]

[*] 你不必在这些调用的子例程的前面加"＆"符号, 因为编译器已
经知道子例程的名字了。


 my $basename = File::Basename::basename($some_path);

在一种极端的情况（但也极端有用）, 我们可能为导入列表指定一
个空列表, 就像下面一样:


 use File::Basename (  );              # no import
 my $base = File::Basename::basename($some_path);

空列表和没有列表的概念是不一样的。 空列表的意思是说"不要导
入任何子例程", 而没有列表的意思是说："请导入缺省的子例程 I<
".>. " 如果模块的作者干得出色的话, 他缺省导出的例程正是你想要
的。

=head2 3. 5. 面向对象的接口

相比于 I<File::Basename> 导出的子例程, 在核心模块中有另外
一个 I<File::Spec> 模块也提供类似的功能。 I<File::Spec> 被设
计来支持对文件属性的一般操作。 (一个文件属性指文件或目录的名
字, 但它可能并不是实际存在的名子, 是这样吗？)

与 I<File::Basename> 模块不同的是, I<File::Spec> 模块接口
是被设计成面向对象的.我们也用 I<use> 来调入模块, 象往常一样：


 use File::Spec;

然而, 因为这个模块有面向对象的接口,[] 它并不导入任何子例程
。 取而代之的是, 接口要我们通过访问类的方法来使用其功能。 如
I<catfile> 方法用来把一个字串列表用适当的目录分隔符连接起来
：

[] 如果我们想要专门的接口的话, 可以用 I<use> I<File::Spec
::Functions> 的办法。


 my $filespec = File::Spec->catfile( $homedir{gilligan},
         'web_docs', 'photos', 'USS_Minnow. gif' );

上例就是调用了 I<File::Spec> 类中的一个叫 I<catfile> 的类
方法.这个方法使用本地操作系统的目录分隔符建立合适的路径字患并
返回单个字串。 [] 对于 I<File::Spec> 提供的其它方法, 调用的
语法都是相似的。

[] 返回的的字段结果, 如果在 I<UNIX> 系统, 那么多半是： I<
/home/gilligan/web_docs/photos/USS_Minnow> I<gif.> 如果在 I<
windows> 系统里, 就会用代表目录分隔符的反斜杠。 这个模块让我
们可以写出可移植的代码, 至少在文件描述上是这样的。

I<File::Spec> 模块还提供了许多其它的方法来用可移植的方式处
理路径。 你可以通过 I<perlport> 文档了解更多有关移植方面的专
题。

=head2 3. 6. 一个更典型的面向对象模块: I<Math::BigInt>

不要因为 I<File::Spec> 模块没有任何对象, 所以看上去比较像
"非面对象的"的模块而失望.让我们看一下另外一个核心模块, I<Mat
h::BigInt> , 它用来处理超出 I<Perl> 内置精度的整数值 I<.[> *
] [*]

[*] 在幕后, I<Perl> 实际上要被其宿主的操作系统架构所限制。
这是少数硬件环境限制之一。


 use Math::BigInt;


 my $value = Math::BigInt->new(2); # start with 2


 $value->bpow(1000);               # take 2**1000


 print $value->bstr(  ), "\n";     # print it out

如前所述, 这个模块没有导入任何东西。 其全部的接口使用对象
的方法, 如用 I<new> 跟在类名之后, 来建立实例.然后调用实例的方
法, 如跟在实例名字后的 I<bpow> 和 I<bstr>.

=head2 3. 7. I<CPAN> 模块仓库

I<CPAN> 是众多志愿者协同工作的产物.志愿者中的许多人用他们
自己的 I<FTP> 站点来维持前台的 I<CPAN> I<Web> 页面。 直到 I<
1993> 年底, 他们还是用 I<perl-packrats> 邮件列表来协调他们的
工作.之后, 因为磁盘空间越来越便宜, 所以相同信息可以在所有的站
点复制, 而不必放在专门的站点上。 这种想法酝酿了一年左右, 以
I<Jarkko> I<Hietaniemi> (芬兰人, 详见： I<http://users.tkk.
fi/jhi/jarkko.html.> 中文名：沙雅可, 日文名：奴稗谷笑)在芬兰
建立的 I<FTP> 站点为母站, 其它的镜相站点可以以此来进行及时的
更新。

这个站点的一部份工作是重新编排和组织分离的 I<Perl> 文档.建
立起放置为非 I<UNIX> 系统的二进制文件、脚本、和 I<Perl> 源代
码的空间。 然而, I<CPAN> 当然最关心的是占空间大部份的 I<Per
l> 模块部分。

按模块的功能编目, I<CPAN> 把模块用符号连接组织起来, 指向他
们的作者目录－－实际文件所在的地方。 模块还包含以易于 I<Per
l> 分析的格式索引, 如 I<Data::Dumper> 这样的输出来丰富模块索
引的内容。 自然啦, 这一切编目索引都是有主服务器的 I<Perl> 程
序自动从数据库生成的。 一般来说, I<CPAN> 中从一个服务器同步到
另一个服务器的工作是由 I<mirror.pl> 这个古老的 I<Perl> 程序
完成的。

从屈指可数的几台镜相服务器开始, I<CPAN> 如今已经成长为超过
I<200> 公共服务器, 至少每天（有时是每小时）刷新一次的网络。
无论你在世界的哪头, 我们总是可以找到最近的 I<CPAN> 镜相站。

I<CPAN> I<Search> I<(http://search.cpan.org)> 的难以置信的
易用性, 一定会成为你最喜欢的搜寻界面。 从那个网页, 你可以搜
寻模块、看它的文档、浏览它有哪些版本、查询他们的 I<CPAN> 测试
者的报告以及许多其它事情。

=head2 3. 8. 安装从 I<CPAN> 下载的模块

安装从 I<CPAN> 获得的简单模块可以很直接：先从 I<CPAN> 下载
发布的文档, 解压到一个目录。 下例中我们用 I<wget> 下载文档,
当然, 你可以用你习惯的工具下载。


 $ wget http://www. cpan. org/. . . /HTTP-Cookies-Safari-1. 10. tar. gz
 $ tar -xzf HTTP-Cookies-Safari-1. 10. tar. gz
 $ cd HTTP-Cookies-Safari-1. 10s

然后我们可以以两种办法安装（我们将会在第 I<16> 章介绍）.
如果我们找到一个叫 I<makefile.pl> 的文件, 我们可以运行如下的
命令来编译, 测试和最终安装源码：


 $ perl Makefile. PL
 $ make
 $ make test
 $ make install

如果你因为没有权限而不能在系统级的目录里建立目录,[*] 我们
可以用 I<PREFIX> 参数告诉 I<Perl> 安装在你另外指定的路径：

[*] 这些目录由管理员安装 I<Perl> 时建立, 我们可以用 I<per
l> I<-V> 看到是哪些目录。


 $ perl Makefile. PL PREFIX=/Users/home/Ginger

为了让 I<Perl> 在目录中查找到模块, 我们可以设置 I<PERL5LI
B> 环境变量。 I<Perl> 会把这些目录加到模块搜寻清单里去。


 $ export PERL5LIB=/Users/home/Ginger

我们也可以用 I<lib> 编译提示符来加模块搜寻路径, 尽管这并不
友好－－因为这不仅要修改代码, 而且在其它的机器上不一定要相同
的目录。


 #!/usr/bin/perl
 use lib qw(/Users/home/Ginger);

不过, 等一下, 如果我们找到了 I<Build.PL> 文件, 而不是 I<M
akefile.PL> , 那我们可以用它, 过程是一样的。 这种发布用了 I<
Module::Build> 模块来建立和安装包.因为 I<Module::Build> 并非
I<Perl> 的核心模块（至少现在还不是）, 所以我们使用时先要安装
一下。

[*] 尽管它可能成为 I<Perl> I<5.10> 的一部分.（［的确成为
I<Perl> I<5.10> 的一部分： I<http://perldoc.perl.org/Module/
Build.html> ］）


 $ perl Build. PL
 $ perl Build
 $ perl Build test
 $ perl Build install

如果要把 I<Module::Build> 安装在你自己的目录, 我们可以加上
I<install_base> 安装参数.就像我们以前安装 I<Perl> 时用的参
数：


 $ perl Build. PL --install_base /Users/home/Ginger

不过有时候我们在发布的安装包里看到有 I<Makefile.PL> 也有
I<Build.PL.> 我们该用哪一个呢？ 都可以。 请便。

=head2 3. 9. 适时地打开路径

I<Perl> 会从一个专门的 I<Perl> 数组 I<:@INC> 中包含的目录
条目中查找程序调用的模块 I<.use> 语句会在编译时执行, 所以它会
在编译时在 I<@INC> 数组所包含的路径中查找模块.所以, 除非我们
把 I<@INC> 的因素考虑进去, 否则我们就很难理解有时我们的程序
会莫明其妙地中断。

举个例子, 假定我们有个目录 I</home/gilligan/lib> , 并且把
模块 I<Navigation::SeatOfPants> 放到这个目录下面的 I<Navigat
ion> 目录中的 I<SeatOfPants.pm> 文件中.但 I<Perl> 在用如下语
句调用我们的模块时是不会找到它的。


 use Navigation::SeatOfPants;

I<Perl> 会向我们报怨在 I<@INC> 中找不到需要的模块, 并且向
我们展示数组中包含的所有目录。


 Can't locate Navigation/SeatofPants. pm in @INC (@INC contains:. . . )

我们可能会想在调用模块之前, 把路径加进 I<@INC> 不就成了？
然而, 当我们加入如下语句：


 unshift @INC, '/home/gilligan/lib';   # broken
 use Navigation::SeatOfPants;

这样做不对, 为什么？因为 I<unshift> 是在运行时发生的, 远在
I<use> 来调用模块的编译时之后.两条语句虽然在词法上紧挨着但
并不表示在编辑时间上靠近.仅仅因为次序上一句挨着另一句并不意味
着执行上也按相同的次序.我们得让 I<@INC> 在 I<use> 语句执行之
前改变.一种解决办法是加上 I<BEGIN> 块：


 BEGIN { unshift @INC, '/home/gilligan/lib'; }
 use Navigation::SeatOfPants;

这下 I<BEGIN> 块会在编译时被执行, 在用 I<use> 调用模块之前
设置好适当的路径。

不过, 这样做看上去很烦琐, 不容易去解释, 特别是以后向那些维
护你代码的同事去解释.这样, 我们用一个简洁的编译提示来换掉原
来用的那些乱七八糟的东西。


 use lib '/home/gilligan/lib';
 use Navigation::SeatOfPants;

这样, I<lib> 编译提示取一个或多个参数, 并且把他们加入数组
I<@INC> 开头, 就像前面所说的用 I<unshift> 的效果一样。

[*] 之所以有效是因为它在编译期间执行而不是在运行时执行.接
下来正是时候立即用 I<use> 了。

因为 I<use> I<lib> 编译提示总是包含站点相关的路径名, 所以
一般来说我们推荐你把它写在文件的开头。 这样当你需要为新系统移
动文件, 或库目录名字变化时比较容易更新。 (当然, 还有一种办法
, 我们压根去掉 I<use> I<lib> 编译提示, 如果我们可以把我们的
模块直接安装在 I<@INC> 包括的标准路径下, 但这不是总是可行的。
)

要注意到： I<use> I<lib> 不是指"用这个库", 而是指"用这个路
径可以找到我的库（以及模块） I<."> 很多情况下, 我们会看到代
码被写成这样：


 use lib '/home/gilligan/lib/Navigation/SeatOfPants. pm'; # WRONG

这样程序员会迷惑为什么没有把定义加进去.还要注意 I<use> I<
lib> 实际上是在编译时执行的, 所以如下代码同样不能工作：


 my $LIB_DIR = '/home/gilligan/lib'; . . .
 use lib $LIB_DIR;     # BROKEN
 use Navigation::SeatOfPants;

当然, I<Perl> 声明 I<$LIB_DIR> 变量的确是在编译期（所以我
们用 I<use> I<strict> 也不会收到出错信息, 尽管实际 I<use> I<
lib> 时会报错）, 但给变量赋上 I<'/home/gilligan/lib'> 这个值
却直到运行时才发生, 真是的, 又晚了一步！

这个时候, 你就需要把它放在 I<BEGIN> 块中, 或依赖另一个编译
期操作：设置一个常量：


 use constant LIB_DIR => '/home/gilligan/lib'; . . .
 use lib LIB_DIR;
 use Navigation::SeatOfPants;

好, 又解决问题了.就是说, 直到我们需要的库取决于计算的结果
I<.(> 要到哪里算是个头啊？停下来吧！)我们 I<99> ％的需求可以
满足了。

=head2 3. 9. 1. 处理模块依赖

我们刚才看到如果我们要安装一个模块, 并且这个模块要引用 I<
Module::Build> 模块的话, 我们要事先装好 I<Module::Build> 模块
.这就是个稍稍让人头痛的有关一般模块依赖性的例子.那我们的 I<
castaways> 岛的所有的椰子应该如何处理呢？我们要安装另一些模块
, 而这些模块各自又依赖更多的其它不同的模块。

幸而, 我们有工具来助一臂之力.自从 I<Perl> I<5.004> 版开始
, I<CPAN.pm> 模块成为核心发布的一部份.它给我们提供了一个交互
式的模块安装环境。


 $ perl -MCPAN -e shell
 cpan shell -- CPAN exploration and modules installation (v1. 7601)
 ReadLine support available (try 'install Bundle::CPAN')


 cpan>

要装一个模块和它所依赖的模块, 我们只要发出一个带模块名字的
安装命令即可。 如此, I<CPAN.pm> 会处理所有下载、解包、编译、
测试以及安装模块的工作, 并且它会递归处理所有的依赖关系。


 cpan> install CGI::Prototype

如果觉得用上面的方法还烦琐, I<brian> 写了个 I<cpan> 脚本放
在 I<Perl> 的发行包里.我们只要简单的列出要安装的模块, 由脚本
来处理余下的事情。


 $ cpan CGI::Prototype HTTP::Cookies::Safari Test::Pod

还有一个工具： I<CPANPLUS> , 是对 I<CPAN.pm> 完全的重写.但
它不是 I<Perl> 核心包的一部份, 如下：


 $ perl -MCPANPLUS -e shell
 CPANPLUS::Shell::Default -- CPAN exploration and modules installation (v0. 03)
 *** Please report bugs to <cpanplus-bugs@lists. sourceforge. net>.
 *** Using CPANPLUS::Backend v0. 049.
 *** ReadLine support available (try 'i Term::ReadLine::Perl').


 CPAN Terminal>

我们用i命令来安装模块：


 CPAN Terminal> i CGI::Prototype

I<CPANPLUS> 模块同样有一个方便的脚本, 叫做 I<cpanp.> 执行
起来用i开关并列出要安装的模块列表, 像如下那样：


 $ cpanp i CGI::Prototype HTTP::Cookies::Safari Test::Pod

=head2 3. 10. 习题

在附录找答案。

=head2 3. 10. 1. 练习 1 I<[25> 分钟]

读当前目录的文件列表并转换成全路径.不能用 I<shell> 命令或
外部程序读当前目录 I<.Perl> 的 I<File::Spec> 和 I<Cwd> 两个模
块对这个程序有帮助.每个路径条目前加四个空格并每个条目开个新
行, 就像第二章的练习一做的那样.你可以重用原来的程序吗？

=head2 3. 10. 2. 练习 2 I<[35> 分钟]

分析一下这本书的国际标准书号（ I<0596102062> ）.从 I<CPAN
> 里安装一下 I<Business::ISBN> 模块, 并且用它来从 I<ISBN> 数
字中抽取国家代码和发行商代码。

