=head2 Chapter 1. 引言

欢迎来到认识 I<Perl> 的下一台阶。 你来到这里的原因可能是你
想比 I<100> 行更长的 I<Perl> 程序, 或者你的老板要你来学。

看, 我们的 I<B<Learning> I<Perl>> 写得如此之好, 因为它介绍
给你如何用 I<Perl> 写那些小或中型的程序 (which is most of the
programming done in Perl, we've observed). 但是, 为了避免
I<B<Learning> I<Perl>> 篇幅太大以至于把初学者吓退, 我们小心
谨慎地精简了许多知识。

在后面的学习中, 我们会以 I<B<Learning> I<Perl>> 同样的风格
来向你介绍 I<B<"> 余下的故事 I<">.> 本书将会覆盖写从 I<100>
行到 1 万行的程序所需要的知识。

比如, 你将会学到多个程序员如何在同一项目中一起工作。 这是
很重要的, 因为除非你一天工作 I<35> 小时, 否则你很难在没有他们
帮助下完成更大的任务。 同样, 在协作环境下, 你要保证你开发的
所有的代码在最终的应用程序中能很好的同他人的代码配合。

这本书也展示了如何处理更大和更复杂的数据结构.例如我们可能
会提到的所谓一个 I<B<> 散列中的散列>, 或 I<B<> 数组中的数组中
的散列中的数组 I<>.> 只要你掌握了一点关于引用的知识, 你就可
以在复杂数据结构中自在遨游了。

另外, 还有一个必须知道的概念，就是什么是面向对象编程, 就是
让你部分的代码（特别是可能与其它程序员共用的）能在或多或少的
程度上在同一个项目中被重用。 这本书也很好的介绍了这部分内容
, 尽管你可能从来没有面向对象的概念。

在团队中工作中的一个重要的方面是，在一个发布周期中进行单元
测试和集成测试。 在本书中你会学到把你的代码如何打包成一个发
布版本, 并对其在开发环境中进行单元测试或在最终运行环境进行代
码验证。

另外, 就像我们在已经出版的 I<B<Learning> I<Perl>> 中保证,
我们会在整个学习过程中用一些有趣的例子和双关语让你的学习旅程
充满乐趣。 (尽管我们把 I<Fred> , I<Barney> , I<Betty> 和 I<
wilma> 送回家了, 但我们让一些新的明星来担当角色。)

=head2 1. 1. 你应该已经知晓哪些概念?

我们会假定你已经读过 I<B<Learning> I<Perl>> , 或假装你已经
读过, 或者你已经玩过 I<Perl> 一段时间, 已经把基础知识拿下。
比如, 这本书里我们不会再解释如何访问一个数组里一个元素或者从
一个子程序里返回一个值。

下面这些知识你应该事先掌握:

在你的平台如何运行 I<Perl>

I<Perl> 的三种变量类型：标量、数据和散列

控制结构的语法如： I<while> , I<if> , I<for> 和 I<foreach>

子程序

I<Perl> 的操作符： I<grep> , I<map> , I<sort> 和 I<print>

文件操作的语法：打开、文件操作和 I<-X> （文件检测操作）

我们可能在本书对这些话题进行深入探讨, 不过我们假定你已经掌
握这些概念的基础知识。

=head2 1. 2. 那些脚注是怎么回事?

同 I<B<Learning> I<Perl>> 这本书的做法一样, 我们把那些深奥
的概念移掉了, 并把他们做为脚注。 [*] 在你第一次读本书的时候
尽可以略过不看, 在重读的时候可以把它们看看。 我们在以后提供给
你的材料中不会涉及对这些脚注的理解。

=head2 1. 3. 关于练习?

动口又动手, 学习就是好。 培训最好的途径就是在半小时或一小
时之后的讲课后有一系列的练习。 当然, 如果你阅读速度很快的话,
一章大概在半小时之内就可以看完。 那么, 停一停, 不着急, 做一
下练习吧!

每个练习都有限时。 我们打算取一个平均的解题速度, 但是, 如
果你用了更长的时间, 也不必但心。 有时候这不过取决于在工作或学
习中面对同样问题的次数。 只要把限时当作指导性的就可以了。

每个练习在附录都有参考答案。 再提醒一下, 作题前别去看, 看
了再作题, 学习效果就差了。

=head2 1. 4. 如果我是讲授 I<Perl> 课程的指导老师?

如果你是讲授 I<Perl> 课程的指导老师, 并且决定用此书作为课
程讲义, 你应该知道, 对于大多数学生来说, 每组练习 I<45> 分钟到
一小时就足够完成了, 余下留点时间作课间休息。 一些章节可能快
些, 有的章节可能要慢些。 标在方框内的限时是死的, 所以一切按实
际情况决定。

好吧, 开始喽。 翻过此页, 我们的课就马上开始. . . .

